---
title: "Краткая история языков программирования"
description: "Изучите эволюцию языков программирования за последние 70 лет."
image: "https://assets.bytebytego.com/diagrams/0305-programming-languages.png"
createdAt: "2024-03-04"
draft: false
categories:
  - software-development
tags:
  - programming-languages
  - history
---
C, C++, Java, Javascript, Typescript, Golang, Rust — как развивались языки программирования за последние 70 лет?

<img src="https://assets.bytebytego.com/diagrams/0305-programming-languages.png" alt="Краткая история языков программирования">

* Перфорированные карты были первым поколением языков программирования. Языки ассемблера, машинно-ориентированные, представляют собой второе поколение языков программирования. Языки третьего поколения, ориентированные на человека, существуют с 1957 года.

* Ранние языки, такие как Fortran и LISP, предлагали сборку мусора, рекурсию и исключения. Эти функции все еще существуют в современных языках программирования.

* В 1972 году родились два влиятельных языка: Smalltalk и C. Smalltalk оказал большое влияние на языки сценариев и клиентские языки. Язык C был разработан для программирования Unix.

* В 1980-х годах объектно-ориентированные языки стали популярными из-за их преимуществ в графических пользовательских интерфейсах. Object-C и C++ — два самых известных.

* В 1990-е годы ПК стали дешевле. В языках программирования на этом этапе особое внимание уделялось безопасности и простоте. Python родился в этом десятилетии. Его было легко изучить и расширить, и он быстро завоевал популярность. В 1995 году появились Java, Javascript, PHP и Ruby.

* В 2000 году Microsoft выпустила C#. Хотя этот язык был включен в состав .NET Framework, он содержал множество расширенных функций.

* В 2010-х годах был разработан ряд языков для улучшения C++ или Java. В семействе C++ есть D, Rust, Zig и совсем недавно Carbon. В семействе Java есть Golang и Kotlin. Использование Flutter сделало Dart популярным, а Typescript был разработан для полной совместимости с Javascript. Кроме того, Apple наконец выпустила Swift для замены Object-C.